# 卷050

卷五十 史部六

○別史類

《漢藝文志》無史名，《戰國策》、《史記》均附見於《春秋》。厥後著作漸繁，《隋志》乃分《正史》、《古史》、《霸史》諸目。然梁武帝、元帝《實錄》列諸《雜史》，義未安也。陳振孫《書錄解題》創立《別史》一門，以處上不至於正史，下不至於雜史者。義例獨善，今特從之。蓋編年不列於正史，故凡屬編年，皆得類附。《史記》、《漢書》以下，已列為正史矣。其岐出旁分者，《東觀漢記》、《東都事略》、《大金國志》、《契丹國志》之類，則先資草創。《逸周書》、《路史》之類，則互取證明。《古史》、《續後漢書》之類，則檢校異同。其書皆足相輔，而其名則不可以並列。命曰《別史》，猶大宗之有別子雲爾。包羅既廣，六體兼存。必以類分，轉形瑣屑。故今所編錄，通以年代先後為敘。

《逸周書》•十卷。

《東觀漢記》•二十四卷。

《建康實錄》•二十卷。

《隆平集》•二十卷。

《古史》•六十卷。

《通志》•二百卷。

《東都事略》•一百三十卷。

《路史》•四十七卷。

《契丹國志》•二十七卷。

《大金國志》•四十卷。

《古今紀要》•十九卷。

《續後漢書》•四十七卷。

《續後漢書》•九十卷。

《春秋別典》•十五卷。

《欽定歷代紀事年表》•一百卷。

《欽定續通志》•五百二十七卷。

《歷代史表》•五十三卷。

《後漢書補逸》•二十一卷。

《春秋戰國異辭》•五十四卷、《通表》•二卷、《摭遺》•一卷。

《尚史》•一百七卷。

《歷代帝王纂要譜括》•一卷。

《蜀漢本末》•三卷。

《十八史略》•二卷。

《讀史備忘》•八卷。

《天漢玉牒》•一卷。

《宋史質》•一百卷。

《宋史新編》•二百卷。

《徵吾錄》•二卷。

《史略詳注補遺大成》•十卷。

《荒史》•六卷。

《藏書》•六十八卷。

《續藏書》•二十七卷。

《函史上編》•八十一卷、《下編》•二十一卷。

《明書》•四十五卷。

《彩線貫明珠秋檠錄》•一卷。

《明帝后紀略》•一卷。

《邃古記》•八卷。

《季漢書》•五十六卷。

《晉史刪》•四十卷。

《南宋書》•六十卷。

《晉書別本》•一百三十卷。

《閱史約書》•五卷。

《讀史圖纂》•一卷。

《唐紀》。

《書系》•十六卷。

《稽古編》•五十五卷。

《識大錄》。

《從龍譜》。

《明書》•一百七十一卷。

《廿二史紀事提要》•八卷。

《春秋紀傳》•五十一卷。

《讀史津逮》•四卷。

《季漢五志》•十二卷。

《半窗史略》•四十二卷。

《晉記》•六十八卷。

《遼大臣年表》•一卷、《金大臣年表》•一卷。
